自身的选择，有些宪法规范本身就规定或默示对某些基本权利可予以限制，如宪法规定某种基本权利“其内容由法律规定”“在法律的限制之内”或“在法律的范围内”予以保障、“其例外依法律规定”以及“非依法律不得限制”等“法律保留”条款。相对保障方式表现为两方面：一是基本权利的具体内容和保障方式均由法律规定；二是对基本权利的限制必须通过法律的形式。这两个方面既可彼此分离，又可互相结合。由于相对保障方式是通过法律实现对基本权利的保障的，故又称为“依据法律的保障方式”。

# 3. 折中型保障方式

这种方式一方面存在具有实效性的合宪性审查制度，另一方面宪法又将对某些基本权利的保障授权给法律，即采用了一定范围的法律保留。当代德国所采用的基本权利的保障方式就属于这种。

我国宪法的基本权利保障方式类似于相对保障方式。根据宪法的规定，全国人大及其常委会监督宪法的实施，全国人大常委会行使宪法解释权。从法律上说，对基本权利的保障可以通过全国人大及其常委会行使宪法监督权得到实现，但在实践中，基本权利主要由一般法律对各种基本权利的内容作具体界定并予以保障。即，宪法首先对基本权利进行规定，普通法律再依据宪法的有关规定对基本权利作出具体界定，在法律规定的范围内对基本权利予以保障。

# （二）基本权利的限制

一般来说，基本权利受宪法保障，但是在特定条件下，为了保障公共利益或者他人的基本权利，也可以对基本权利进行一定的限制。基本权利的限制与基本权利的界限具有内在联系性。基本权利虽然为宪法所保障，但并不意味着绝对不受任何限制。因为个人在行使基本权利的过程中，既有可能侵犯他人的权利和自由，也有可能损害公共利益。我国《宪法》第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这是基本权利限制的规范表现与宪法依据。

# 1. 基本权利限制的类型

在宪法学意义上，基本权利的限制主要包括内在限制和外在限制两种类型。

内在限制是指基本权利基于其自身性质所伴随的、存在于基本权利自身的限制。一个基本权利主体主张和行使自己的权利，一旦伴随着某种法律意义上的行为，就有可能与其他主体的基本权利或其他基本权利发生冲突。作为一种